**國語政策**是國民政府在台灣光復初期於台灣實施的一個政策，目的是為了讓各個族群能使用同一種語言交流。\[1\]\[2\]\[3\]然而以[陳儀為首的在台國民政府在推行國語政策的過程中](../Page/陳儀.md "wikilink")，沒有聽從語言學家的建議也沒有實際了解台灣本省人難以適應國語政策的苦衷，持續以行政手段強硬執行，種下了[二二八事件的火苗](https://zh.wikipedia.org/wiki/二二八事件 "wikilink")\[4\]\[5\]。1949年後，國共內戰失利的[中國國民黨撤退到台灣](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，國語政策被進一步用來鞏固國民黨在台的政權\[6\]。

國民黨在過往利用權力製造出的「國語、方言」的二元對立架構，導致在社會上說國語與說方言存在「文明」與「野蠻」的價值觀對立，最終導致許多說方言者因為自卑與歧視而放棄原有的語言，改說國語\[7\]\[8\]。因此，現在台灣本土語言如客家話與原住民語已經瀕臨滅絕\[9\]，台灣在地母語滅絕的程度以[客家話最為嚴重](https://zh.wikipedia.org/wiki/客家話 "wikilink")，其次分別為[原住民語及](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣南島語 "wikilink")[台語](https://zh.wikipedia.org/wiki/台語 "wikilink")\[10\]\[11\]。

中國國民黨政府長期以來之包含國語政策在內等對於台灣本土文化的歧視被認為是造成台灣在地母語流失的主要原因。\[12\]\[13\]

隨著1990年代，台灣解嚴，各種本土語言才獲得自由發展的空間\[14\]。
1993年台灣[李登輝政府下轄的中華民國教育部宣布](../Page/李登輝政府.md "wikilink")，「母語教育」將列入國中、國小的正式教學課綱，以選修的方式提供學生學習[閩南語及](https://zh.wikipedia.org/wiki/閩南語 "wikilink")[客家話](https://zh.wikipedia.org/wiki/客家話 "wikilink")\[15\]。2000年台灣歷經首次政黨輪替，中華民國教育部實施[九年一貫課程](https://zh.wikipedia.org/wiki/九年一貫 "wikilink")，[陳水扁政府正式將台灣的鄉土語言納入課程之中](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")\[16\]。

家庭是母語生存的最後一道防線。一旦「高級語言」成為老百姓在家中的主流語言，越多程度的使用，就表示母語流失的程度越高。當「高級語言」完全取代了家庭中的日常生活對話，那麼母語便宣告死亡\[17\]。

## 目的

南京大學的文獻指出國語政策是國民政府在台灣光復初期於台灣實施的一個政策，目的是為了讓各個族群能使用同一種語言交流並肅清日本留下的殖民文化以恢復台灣本省人的中華文化和中華民族意識。\[18\]

## 國語

電視傳播媒體是當今社會對於族群語言文化傳承最具影響力的傳播形式。可惜的是，過去中國國民黨政府長期不重視台灣各族群母語的傳播權及維護台灣其他語言族群文化的必要性。中國國民黨政府成立的[台視](https://zh.wikipedia.org/wiki/台視 "wikilink")、[中視](https://zh.wikipedia.org/wiki/中視 "wikilink")、[華視的傳播語言都是](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")[北京話](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京話 "wikilink")。

中國國民黨在台推行的語言傳播政策如同其在台推行的教育政策，皆是基於[語言歧視主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/語言歧視主義 "wikilink")，刻意剝奪本土語言的教育和生存空間\[19\]。

## 客家話

羅肇錦曾在他1988年所著的《客語語法》說道：｢阿公講話孫子聽唔識，孫子講話阿公鴨聽雷，子孫三代，強強變到別種人，這款危機，繼續下去，客家只有消滅一條路。」\[20\]

在黨外人士的努力之下，台灣變得逐步開放。1988年12月28日，台灣的客家族群發動『[還我客家話運動](../Page/還我客家話運動.md "wikilink")』運動，爭取客家話的語言權。\[21\]還我客語的三大訴求為：全面開放客語電視節目、修改廣電法廿條對方言之限制條款為保障條款、建立多元開放的語言政策\[22\]。

客家母語促進會播放公益廣告，呼籲大眾『票投給支持語言平等／多元母語教育的候選人；在幼稚園小學國中，正課必修母語三堂。』\[23\]

[陳水扁政府上任後](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")，採納客家母語促進會的多項訴求，[客家委員會研擬](https://zh.wikipedia.org/wiki/客家委員會 "wikilink")[語言公平法](https://zh.wikipedia.org/wiki/語言公平法 "wikilink")，[客家電視台也正式開台](../Page/客家電視台.md "wikilink")。\[24\]

建立多元開放的語言政策最終成了[民進黨政府的語言政策基本原則](https://zh.wikipedia.org/wiki/民進黨政府 "wikilink")\[25\]。

民進黨立委[葉菊蘭在擔任刪除了廣電法第](../Page/葉菊蘭.md "wikilink")20條禁播本土語言節目的條文；然而在國民黨立法委員的反對下，保障條款並未獲得通過。\[26\]

## 台語

1970年[布袋戲](../Page/布袋戲.md "wikilink")《[雲州大儒俠](../Page/雲州大儒俠.md "wikilink")》收視率曾將近100%，節目本身的影響力非常大。國民黨政府看中其影響力，要求節目加入「中國強」的角色，力推其[中國化](../Page/中國化.md "wikilink")、[去台灣化政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/去台灣化 "wikilink")，最後新聞局更以「妨害農工正常作息」，在第583集後強制停播這個閩南語節目。\[27\]新聞局逐步減少台語節目時數，最終讓電視的所有節目都以國語播出，同時查禁台灣的方言歌曲。\[28\]

[台語電視台](../Page/台語電視台.md "wikilink")

## 國民黨的語言政策大事記

  - [二二八事件爆發](https://zh.wikipedia.org/wiki/二二八事件 "wikilink")\[29\]。

<!-- end list -->

  - 中國國民黨政府實施戒嚴，對於「散播」台灣在地文化的文化人展開「秋後算帳」，台灣人民活在[白色恐怖之中](../Page/白色恐怖.md "wikilink")。\[30\]
  - 1946年台灣行政長官[陳儀指示加強推廣官方訂定的](../Page/陳儀.md "wikilink")「國語」（即為[普通話](https://zh.wikipedia.org/wiki/普通話 "wikilink")）後旋即成立「國語推行委員會」，進行【語言統一運動】，喊出「語言不統一，影響民族團結，說國語才是愛國」\[31\]，禁止[日語和](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")[台灣話](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣話 "wikilink")（[台語](https://zh.wikipedia.org/wiki/台語 "wikilink")、[客語](https://zh.wikipedia.org/wiki/客語 "wikilink")、[原住民語等語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/原住民語 "wikilink")）的流傳使用\[32\]\[33\]，台語歌曲因此幾乎銷聲匿跡\[34\]。
  - 1956年禁止各級學校使用方言，校內组纠察队，要求学生互相监视，一旦學生被抓到偷说台语除了會被罰款一元[舊台幣](https://zh.wikipedia.org/wiki/舊台幣 "wikilink")、還要接受“挂狗牌”到操場跳青蛙跳、罰站、打手心等體罰示眾。在那个年代，一碗阳春面的售價大約二元舊台幣，顶着六月大太阳在田里拔一箩筐的花生八元，一元对一个小学生来说很大。當時的中國國民黨政府還规定各公家機關包含公營事業，只能以國語來溝通，違者同樣罰款一元並掛狗牌示眾。\[35\]\[36\]\[37\]
    哼唱台語歌謠成了下里巴人的代名詞，被社會以次等公民對待\[38\]。從那時開始，政府灌輸老師、學生：第一等人要唱英文歌、第二等人要唱[北京話流行歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京話 "wikilink")；只有不入流的第三等人才會唱台語歌，並在學校被師長及同學認定為「沒水準」。在這樣的社會氛圍中，講台語成為一種羞恥，連交女朋友都成為幾乎不可能的任務。\[39\]許多台語歌手和台語歌謠的詞曲創作家只能轉行謀生。\[40\]
    台灣本土歌謠遭受重創\[41\]。但即便如此，人們對於台灣本土歌謠的需求從未消失，隨著日本當紅流行歌曲的傳入及慘絕人寰的二二八事件帶來的陣痛，人們開始懷念起日治時期夜不閉戶、積極生產的年代。\[42\]
    很多已經改行的本土音樂人為日本歌曲填上台語歌詞，進一步促進了翻唱歌曲的普及，而這樣的風潮持續了好幾十年\[43\]。
  - 1957年限制＜教會公報＞使用羅馬拼音。
  - 電影院禁播方言電影\[44\]。
  - 1959年起，停止申設民營電台。
  - 1963年行政院規定「播音語言應以國語為主」。
  - 1964年機關學校辦公時間，必須使用國語。
  - 1972年電視閩南語節目每天每台不得超過一小時。
  - 1976年「廣播電視法」，規定「播音語言應以國語為主，方言應逐年減少」。

\[45\]

## 國民兩黨的語言政策一覽表

|          | 民進黨政府     | 國民黨政府        |
| -------- | --------- | ------------ |
| 語言權益保障   | 多元平等主義    | 語言歧視主義       |
| 基本精神     | 多元文化主義    | 獨尊中國民族主義     |
| 對本土語言的態度 | 多元開放、平等尊重 | 獨尊國語、壓制本土語言  |
| 語言地位     | 都是國家語言    | 本土語言遭貶低為*方言* |
| 對語言保存的影響 | 增益式的雙語現象  | 削減式的雙語現象     |

《客家電視對語言保存之影響》文中歸納：

## 參見

  - [被出賣的台灣](../Page/被出賣的台灣.md "wikilink")

## 文獻

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10. 曹逢甫. 1997. 《族群語言政策》。臺北：文鶴。

11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 羅肇錦1988 《客語語法》，臺北：臺灣學生書局，修訂再版

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

32.

33.
34.
35.

36.

37.

38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.